# 18章節：深入理解 StatefulSet（一）：拓樸狀態

## 前言
在 K8s 的 Deployment 應用中做了一個假設：發佈應用的 pod 每一個是相同的，沒有相依性、順序性，更無所謂要運行在哪個 K8s node 上。依照需求，可以透過 Deployment 任意進行 pod scale-out scale-in。

此可以稱為：無狀態應用（Stateless Application）諸如最廣泛的是 WEB service。

**但是有些場景，並不適用於 Deployment 如此方式來部署應用。例如：**

    * 主從關係
    * 需要資料持久化（唯一性）
**符合上述兩特性其一者，皆可稱為有狀態應用（Stateful Application），此應用部署於 K8s 中是透過 StatefulSet 方式進行。**

## StatefulSet 觀念
StatefulSet 觀念中有其二最為重要：

    1. 拓樸狀態：這意味著同一個服務不同的 pod 之間，有相依性、順序性。
    2. 儲存狀態：這意味著該 pod 目前所存取到的數據資料，過了 n 個時間點，或哪怕 pod 重啟了，仍然存取相同一份資料。


---
## 關於 拓樸狀態
關於 1. 拓樸狀態，看下列 Service、StatefulSet yaml 檔案
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx
  labels:
    app: nginx
spec:
  ports:
  - port: 80
    name: web
  clusterIP: None   # << 這是特別之處
  selector:
    app: nginx

---
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: web
spec:
  serviceName: "nginx"  # << 這是特別之處
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.9.1
        ports:
        - containerPort: 80
          name: web
```

上述 `kind: StatefulSet` 與先前介紹 Deployment yaml 檔案之間最主要差異是 `serviceName` 此定義。

### 觀察部署
透過上述 `kind: StatefulSet` yaml 檔案進行部署後，可透過下列觀察發現，web 名稱上有 `-0` `-1` 編號作為 pod name 規則特徵。

**重點：web-0 優先完成部署，才依順序進行 web-1**
```bash
kubectl get pod -w
#NAME      READY   STATUS    RESTARTS   AGE
web-0      0/1     Pending   0           <invalid>
web-0      0/1     Pending   0           <invalid>
web-0      0/1     ContainerCreating   0     <invalid>
web-0      1/1     Running   0           10s
# 上面已經完成 web-0 服務部署，下面才接著進行 web-1 服務部署。
web-1      0/1     Pending   0           <invalid>
web-1      0/1     Pending   0           <invalid>
web-1      0/1     ContainerCreating   0     <invalid>
web-1      1/1     Running   0           12s
```

### 觀察服務解析
在上面 yaml 檔案中關於 `Kind: Service`，特別定義了 `clusterIP: None` 即代表此服務並不會取得 clusterIP 也無法進行服務名稱解析，而是直接針對 pod_name 完成服務解析。
執行下列 DNS 解析，可以發現 StatefulSet 的服務域名規則是：

***`<pod_name>.<service_name>.<namespace>.svc.cluster.local`***


```bash
kubectl exec -it busybox -- sh
/ nslookup web-0.nginx

Server:    10.89.0.10
Address 1: 10.89.0.10 kube-dns.kube-system.svc.cluster.local

Name:      web-0.nginx
Address 1: 10.24.1.26 web-0.nginx.default.svc.cluster.local
```

>回顧下 Deployment 的服務域名解析，其服務域名規則是：
>>`<service_name>.<namespace>.svc.cluster.local`

上述談到的 nginx service，其實就是應用到 `Headless Service` ～


### 重點回顧
回顧此篇拓樸狀態重點，談到兩個特色：

    * pod_name 命名規則有 `-0` `-1` 順序性編號。
    * 採用 Headless Service 特色，直接對 pod_name 完成服務解析。

**K8s 透過這兩個特色，實現了 StatefulSet（Stateful Service）所強調的「拓樸狀態」。**

